# Práctica Tema 4

## Despliegue de la práctica 3 en el VPS contratado

Se debe subir la aplicación realizada en la práctica 3 a un repositorio, como GitHub o similar, **sin incluir** la carpeta **node_modules**, para a posteriori descargarla en nuestro VPS.

Se recomienda la contratación de OVH con Debian 10 ya que viene Docker instalado y por tanto nos facilitará la tarea. [Ver](https://www.ovh.es/order/vps/?v=3&_gl=1*175gno2*_gcl_aw*R0NMLjE2NzM5NTgwMjMuQ2owS0NRaUFxNW1lQmhDeUFSSXNBSnJ0ZHI2bTBscjZLUUtLanY5QmxYMlhZeG54Z2ZJMlNhM1hvanBLV1daS3J4WXVMSzd3SDRPWDVZRWFBdnZuRUFMd193Y0I.#/vps/build?selection=~(range~'Starter~flavor~'vps-starter-1-2-20~os~'debian_10_docker~datacenters~(GRA~1)~pricingMode~'default~duration~'P1M)).

### Pasos a realizar
**¡Advertencia!:** Importante ir guandando los pasos de cada punto para la documentación.

**1.** Accede vía **ssh** al VPS y pasa a instalar docker-compose:
```bash
sudo apt install docker-compose
```
**Nota:** Si estás usando ovh con Debian 10 y Docker preinstalado no es necesario instalar previamente docker, pero en caso contrario sí debes hacerlo ya que lanzaremos el despliegue usando docker.
**2.** Una vez que tenemos instalado docker-compose, pasa a clonar tu proyecto de la práctica 3.
```bash
git clone urlRepositorio
```
**3.** Accede al directorio donde se encuentra tu proyecto. Crea dentro el fichero Dockerfile y configúralo.

**4.** Antes de generar la imagen, vamos a modificar dentro del archivo index.js de nuestro proyecto (src/app.module.ts si tu proyecto ha sido hecho con Nest) la ruta a la cual se conecta la base de datos:

**Antes con Node:**
```js
mongoose.connect('mongodb://127.0.0.1:27017/playREST_v3', 
{ useNewUrlParser: true, useUnifiedTopology: true });
```
**Después con Node:**
```js
mongoose.connect('mongodb://mongodb:27017/playREST_v3', 
{ useNewUrlParser: true, useUnifiedTopology: true });
```

**Antes con Nest:**
```ts
imports: [JuegoModule, 
MongooseModule.forRoot('mongodb://127.0.0.1/playrest_V3'), 
WebModule],
```

**Después con Nest:**
```ts
imports: [JuegoModule, 
MongooseModule.forRoot('mongodb://mongodb/playrest_V3'), 
WebModule],
```

Lo que estamos haciendo con esto es decirle a la base de datos que debe conectarse con el container de mongo que vamos a configurar en nuestro archivo docker-compose.yml en lugar de a nuestro localhost (127.0.0.1)

**Nota:** Esto mismo lo deberéis hacer en el fichero que tenéis en el proyecto para generar los usuarios de la aplicación.

**5.** Generamos la imagen de nuestro servicio web
```bash
sudo docker build -t <usuario docker-hub>/<nombre de la imagen> .
```

Y comprobamos que la imagen ha sido creada correctamente con:
```bash
sudo docker images
```
**6.** El siguiente punto sería crearnos una imagen de mongo, pero podemos usar la última que tengan disponible, aunque este paso en nuestro caso no es necesario ejecutarlo ya que en el caso de no tenerla cuando lancemos nuestro despliegue en el caso de no tenerlo disponible se lo descargará
```bash
sudo docker run --name mongodb -d mongo
```
**7.** Creamos y configuramos nuestro fichero de despliegue docker-compose.yml, recuerda que este fichero debe estar fuera de la raíz de nuestro proyecto:

|-practica4 \
|--docker-compose.yml \
|--practica3 \
|---Dockerfile \
|---package.json \
|--- ... \

**Nota** Recuerda que en la configuración le debes decir que tu aplicación depende del servicio de mongo para que se ejecute primero la bbdd. Que estamos usando un tipo de red bridge para que puedan comunicarse los contenedores y que mongo está usando un volumen /data/db. (Ver ejercicio propuesto tema 4.2)

**8.** Lanza la aplicación con el comando
```bash
sudo docker-compose up
```

> Tras estos pasos tu aplicación deberá estar operativa. Prueba que todo funciona correctamente antes de entregar.
### Entrega y calificación

Se debe entregar un documento de texto explicando **todo** el proceso seguido (incluid imágenes). Además hay que indicar el nombre de dominio donde esté la aplicación, y el usuario y contraseña de prueba que se puede utilizar para probarla. De forma opcional, también se puede indicar la IP, por si el nombre de dominio diera algún problema.
