# Práctica Tema 1

## Desarrollo de una API REST para una web de productos asturianos

En esta práctica vamos a desarrollar una serie de servicios REST para almacenar datos sobre **productos asturianos**. Los pasos que seguiremos serán estos...

### 1. Información a almacenar

Crearemos un array de objetos JavaScript que almacene la siguiente información para cada producto:

* **Id**, código identificativo del producto. Puede ser un código numérico o alfanumérico, como prefieras, pero no puede haber dos productos con el mismo código.
* **Nombre** del producto. Por ejemplo, "*Queso Afuega'l Pitu (Rojo)*".
* **Precio**, en euros (incluyendo 2 decimales y símbolo del euro).
* **Descripción** del producto, un texto más o menos largo que explique su origen y/o elaboración junto con algún consejo para su presentación o consumo. Por ejemplo, "*Queso sencillo de sabor suave perfecto para tomar como entrante o aperitivo acompañado de una mermelada de Higo o de arándanos. Elaborado artesanalmente con leche pasteurizada de vaca.*"

### 2. Estructura de la aplicación

Deberás crear un proyecto llamado **ProdAsturianos_V1** en el que instalarás el módulo o librería de Express (con el correspondiente comando `npm init` y `npm install`). Además, puedes emplear otras librerías adicionales del núcleo de Node.js, o de terceros, que necesites (por ejemplo, la librería `fs`, que te hará falta para almacenar los datos en fichero).

La aplicación tendrá dos archivos en la carpeta raíz:

* `fichero_utils.js`: donde se tendrán funciones de utilidad para cargar y guardar datos en formato JSON desde/en ficheros de texto.
* `index.js`, con el servidor principal Express y los servicios.

### 3. Las funciones de acceso a ficheros

En el archivo `fichero_utils.js` se deberán definir, al menos dos funciones:

* `cargarProductos`: recibirá como parámetro un nombre de fichero, y devolverá el array de objetos (productos) JavaScript que se lea de él en formato JSON (se deberán convertir de JSON a JavaScript). La función devolverá un array vacío si el fichero no existe o no pudo leerse.
* `guardarProductos`: recibirá como parámetros un nombre de fichero, y un array de objetos (productos) para guardar, y guardará en formato JSON los objetos del array en el fichero. Si el array es nulo, no se hará nada con el fichero.

### 4. El servidor principal

El servidor principal deberá:

* Cargar la librería Express y las que se necesiten
* Incluir el archivo `fichero_utils.js`
* Definir el nombre de fichero donde cargar/guardar productos en una constante. El fichero puede llamarse, por ejemplo, `productos.json`.
* Cargar los productos del fichero en un array JavaScript antes de iniciar el servidor
* Definir el objeto Express con sus servicios, que se detallan a continuación
* Poner en marcha el servidor Express por el puerto 8080.

#### 4.1. Servicios a desarrollar

Se pide desarrollar los siguientes servicios. Para cada uno, se detalla a qué URL debe responder. En TODOS los servicios, se debe enviar:

* Un código de estado apropiado: 200 si todo ha ido bien, 400 si hay un fallo en la petición y 500 si hay un fallo en el servidor
* Un objeto JSON con estos atributos:
   * `ok`: de tipo booleano indicando si la petición se ha procesado satisfactoriamente o no
   * `error`: sólo estará presente si `ok` es falso. Contendrá el mensaje con el error que se haya producido
   * `resultado`: sólo estará presente si `ok` es verdadero. Contendrá el resultado que se envía como respuesta. Dicho resultado se detalla a continuación para cada servicio.

**Servicio GET /productos**

Atenderá peticiones GET a la URI `/productos`, devolviendo en el atributo `resultado` el array de productos actual. Si no hubiera productos en el archivo, se devolverá un error de tipo 500 y el correspondiente mensaje de error `"No se encontraron productos"`.

**Servicio GET /productos/id** 

Atenderá peticiones GET a la URI `/productos/id`, donde *id* será el código identificativo del producto a buscar. En el atributo `resultado` se devolverá únicamente el objeto con el producto encontrado (sólo uno), y si no se encuentra, se devolverá un error de tipo 400, y el mensaje `"Producto no encontrado"`.

**Servicio POST /productos**

Atenderá peticiones POST a la URI `/productos`, y recibirá en el cuerpo de la petición todos los datos de la misma. Si el *id* del nuevo producto no se encuentra en el array, se añadirá (usando la función `push` vista en los apuntes), y se devolverá en el `resultado` el nuevo objeto añadido. Si el *id* ya existe, se devolverá un código 400 con el error `"Código repetido"`.

**Servicio PUT /productos/id**

Atenderá peticiones PUT a la URI `/productos/id`, siendo *id* el código del producto a modificar. Se enviarán en el cuerpo de la petición los datos del producto (todos, salvo el *id*, que no se permite cambiar), y se modificarán los datos del objeto en el array, devolviendo el objeto modificado como `resultado`. Si no se encuentra el producto con el *id* indicado, se enviará un código 400 con el mensaje `"Producto no encontrado"`.

**Servicio DELETE /productos/id**

Atenderá peticiones DELETE a la URI `/productos/id`, siendo *id* el código del producto a borrar. Se enviará como `resultado` el objeto eliminado, y si no se encuentra, se enviará un código 400 con el mensaje `"Producto no encontrado"`.

> **NOTA IMPORTANTE** al finalizar correctamente los servicios de POST, PUT o DELETE, se debe llamar a la función `guardarProductos` para guardar los cambios que se hayan producido en el array.

#### 4.2. Pruebas con Postman

Se pide, además, que elaboréis una colección de pruebas Postman llamada **ProdAsturianos_V1**, para probar cada uno de los servicios indicados en el apartado anterior. Expórtala a un archivo con el mismo nombre.

### 5. Entrega y calificación

Deberéis entregar un archivo ZIP o similar, con vuestro nombre y el prefijo "PracT1". Por ejemplo, si os llamáis Juan García, el archivo de entrega deberá ser `PracT1_Juan_Garcia.zip`. Dentro, deberá contener:

* El proyecto **ProdAsturianos_V1** de Node, sin que contenga la carpeta `node_modules`.
* El archivo de Postman exportado, con las pruebas de la colección.

#### 5.1. Calificación de la práctica

Los criterios para calificar esta práctica son los siguientes:

* Estructura correcta del array de objetos JavaScript (correcta definición de los atributos o campos de cada objeto, y de los objetos dentro del array): **0,5 puntos**
* Estructura correcta del proyecto, con información correctamente almacenada en el archivo `package.json` en cuanto a dependencias externas, y correcta ubicación de los ficheros fuente: **0,5 puntos**
* Archivo `fichero_utils.js`: **1,75 puntos**, repartidos así:
   * Función `cargarProductos` con los parámetros y comportamiento adecuado: **0,75 puntos**
   * Función `guardarProductos` con los parámetros y comportamiento adecuado: **0,75 puntos**
   * Correcta exportación de las funciones para ser usadas en otros archivos: **0,25 puntos**
* Archivo principal `index.js`: **5,5 puntos**, repartidos así:
   * Orden inicial correcto, con los `require`, constantes e inicialización de datos adecuada: **0,5 puntos**
   * Servicio `GET /productos`: **0,75 puntos**
   * Servicio `GET /productos/id`: **0,75 puntos**
   * Servicio `POST /productos`: **1,25 puntos**
   * Servicio `PUT /productos/id`: **1,25 puntos**
   * Servicio `DELETE /productos/id`: **1 punto**
* Colección Postman, con los servicios correctamente añadidos para probarse: **1,25 punto** (*0,25 puntos* cada petición)
* Claridad y limpieza del código, y uso de un comentario inicial en cada fichero fuente explicando qué hace: **0,5 puntos**.

**Penalizaciones a tener en cuenta**

* Si algún servicio no devuelve los atributos con el nombre indicado, o no responde a la URI indicada, se calificará con **0 puntos**, independientemente de lo bien o mal que esté su código

> **Ejemplo**: si en el servicio `GET /productos` enviamos en el objeto de respuesta un atributo `result`, en lugar de uno `resultado`, el servicio se calificará con un 0.

> **Ejemplo 2**: si en el servicio de borrado (DELETE) se responde a la URI `/productos/borrar/id` en lugar de a `/productos/id`, el servicio se calificará con un 0.

* La no eliminación de la carpeta `node_modules` en el archivo ZIP de entrega se penalizará con 1 punto menos de nota global de la práctica. Esta penalización se verá incrementada en posteriores prácticas.

* Si se sigue una estructura de proyecto, código y/o nombres de archivo distinta a la propuesta, y no se justifica debidamente, o dicha justificación no es satisfactoria, se penalizará la calificación global de la práctica con hasta el 50% de la nota de la misma.
